Traducteur: Géraldine Géraldine
Relecteur: Elisabeth Buffard
Une norme, encore une norme de plus,
mais rassurez-vous ce n’est pas
une norme comme les autres.
Le POET Com, vous vous demandez aussi
ce que c’est, n'est-ce pas ?
C’est simplement
une organisation régionale
qui est promotrice du développement
par la qualité bio.
Elle est hébergée
par la communauté du Pacifique,
que vous connaissez sans doute
pour la plupart d’entre vous,
l’ex CPS, et qui s’appelle
maintenant comme ça.
J’ai la chance de faire partie
de ce groupe POET Com depuis huit années,
et depuis quatre
de son conseil d’administration.
Alors, qu’a t-il fait de bon,
ce POET Com, depuis huit ans ?
Il a d’abord élaboré une norme,
la première,
d’agriculture biologique océanienne.
Bien sûr, on l’a appliqué sur le terrain,
surtout du côté de l’ouest du Pacifique
pour diverses raisons géopolitiques,
ça changera peut-être
quand la Polynésie française intégrera
le forum, mais on en reparlera.
Donc, des choses qui ont bougé
du côté de l'ouest du Pacifique,
et maintenant, on en est
à cette fameuse norme biotourisme
en cours de finalisation d’élaboration,
mais elle est pratiquement opérationnelle.
C’est financé par qui ?
Par les organisations
dont vous voyez apparaître les logos,
et vous allez me dire
aussi « norme écotourisme »,
il en existe beaucoup de par le monde,
effectivement il en existe beaucoup,
mais, il s’agit là de faire progresser
l’écotourisme vers le bio.
L’idée aussi, c’est qu’on associe
ce bio au tourisme,
pour de la cohésion de développement
durable et du potentiel identitaire.
Et pour mener à quoi ?
À une valorisation commune,
environnementale et culturelle.
Nos valeurs à défendre.
Pour ça, il faut un référentiel,
une norme, et sa mise en application.
Qu’est-ce que la qualité bio,
que j’ai commencé à évoquer ?
Dans le monde, c’est une progression
inexorable que vous avez pu constater,
sur les marchés avec des produits
aussi maintenant dans la cosmétique,
on a largement dépassé l’agriculture,
avec le textile aussi,
et maintenant les services
qui sont aussi certifiés bio.
L’océanie, des concepts se rajoutent,
la norme est évolutive,
le concept qui se rajoute,
pour faire court,
celui du naturel et du culturel,
certifié bien entendu.
Et c’est rajouter aussi
cette notion de « care »,
qui en français est celle du soin,
de l’attention, de la bienveillance,
une notion qu’on retrouve dans le bio,
mais aussi dans le tourisme
et à travers le premier de ces critères
dans l’Océanie,
la culture et les traditions
qui sont des repères
et des piliers d’équilibre sociétaux.
On a aussi, comme deuxième pilier,
l’éthique et l’équité
qui constituent des piliers
de développement durable.
L’écologie et la biodiversité qui sont
la clé des équilibres de la vie sur Terre.
Enfin, la santé et la durabilité,
pas de possibilité
de développement durable
sans santé publique, bien entendu.
Je vais ajouter une notion,
à travers toutes celles
que je viens de présenter,
qui est celle de l’adaptation
aux changements climatiques,
et qui déjà figure dans la norme
océanienne d’agriculture biologique.
Pour les défis qui concernent
l’application de la norme elle même,
il s’agit des coûts de certification
et des procédures
qui peuvent être problèmatiques,
aussi des revendications frauduleuses
qui peuvent poser quelques problèmes,
des demandes de produits locaux
qui peuvent être inadaptés,
et on va voir pourquoi,
un approvisionnement précaire
peut aussi être problématique,
et la progression de la législation,
on a fait une loi de pays
qui encadre le bio, qui est la 2011-1
et qui se limite malheureusement
aux produits alimentaires, alors
qu’il y a beaucoup de demande
pour les fleurs, importantes
dans le tourisme n’est-ce pas,
les huiles traditionnelles, les semences
et les services maintenant.
Des exemples, déjà, voyez,
une série d’opérateurs
qui sont efficaces dans le Pacifique
et qui défendent la culture,
une culture qui façonne
l’environnement et inversement,
un environnement qui façonne la culture.
On parle maintenant de paysage culturel,
une notion qui parle réellement
à nos visiteurs.
Quant à la faisabilité, Eden Park,
l'a déjà testée.
Si Eden Park travaille maintenant dans
le domaine du conseil et de la formation,
ça été un jardin botanique
de 1986 à 2006 sur cinq hectares
dont toutes les productions
ont été certifiées.
Les productions dans sa restauration,
pour son bar de jus de fruits
et pour sa quinzaine de produits
agroalimentaires, un parc énergisé
par du personnel radieux et épanoui,
et par 100% d’énergies renouvelables.
Les opérateurs qui sont concernés,
ils s’affichent ici.
Le logo de mise en valeur de qualité bio,
vous l'avez aperçu,
donc il y a une version française
et une version anglaise,
le POET Com le propose en tant que
fanion régional pour de la cohésion.
Toujours plus de cohésion,
toujours plus forte.
On peut imaginer concrétement
et stratégiquement
les écoutaux intra-pacifiques
avecdes trajets associés,
une attractivité pour un seul vivier,
de la diversité dans la découverte,
il s’agit de mutualisation
de l’attractivité pour des visiteurs
qui ramènent chez eux des valeurs fortes
dont le monde a tant besoin.
Les différents types de certification
qui sont envisagés actuellement,
mais d’autres options
sont en cours d’étude,
il s’agit d’abord
de la certification totale
dans le cadre
de structures hôtelières complètes
qui peuvent être totalement certifiées,
ou seulement la restauration,
ou simplement une partie du menu,
ou des plats de cette restauration.
Pour les prochaines étapes, le POET Com
travaille sur le système de garantie
donc, l’application des procédures,
il y a deux choses différentes,
les normes et leurs systèmes de contrôle
et systèmes d’application,
il s’agit d'un système de garantie,
qui est en cours d’élaboration.
(Applaudissements)